PET(1)
PET er let genanvendelig termoplast der bl.a. bruges til sodavandsflasker.

PET (polyethylenterephthalat) er en umættet polyester-type. 
Det er en termoplast med bred anvendelse i bl.a. emballageindustrien. Du møder fx PET næsten hver gang, du drikker af en sodavands- eller vandflaske.

30% af PET plastik bliver genbrugt.

PET fakta:
- Nedbrydelsestid i jorden: 450+ år
- Produktion stigning af flasker mellem 2016 til 2021: 98,3+ milliarder


HDPE (2)
HDPE (høj densitet polyethylen eller high density Polyethylene) er en meget udbredt termoplast, som er velegnet til genanvendelse.
Typiske anvendelser af HDPE. Det er nærmest kun fantasien, der sætter grænser for, hvad HDPE kan anvendes til, men der er dog en række områder, hvor materialet er mere udbredt end andre.

Film (ekstrudering):
- Indkøbsposer.
- Poser/sække til
  landbrugsprodukter.
- Affaldssække til private
  husholdninger.

Rør (ekstrudering):
- Trykrør til f.eks. vand, gas, afløb, kunstvanding og fjernvarme
- Trykløse rør til f.eks. tæpper, drænrør
  og afløbsrør.

Blæsestøbning:
- Flasker/dunke op til 5 liter for flydende væsker f.eks. med mælk eller olie.
- Større beholdere og tanke med flydende væsker i.
- Benzintanke til biler.
  
Sprøjtestøbning:
- Kasser af alle slags f.eks. øl- og sodavandskasser.
- Skraldebøtter/affaldsspande.
- Kapsler og låg til flasker.
- Spande til ’hårdt brug’ f.eks. foderspande og murerbaljer.
- Husholdningsartikler.
- Legetøj.

HDPE plastik bliver genbrugt på niveau med PET plastik.

HDPE fakta:
- Genanvendelig
- God kemisk resistens
- Modstandsdygtig over for fugt


PVC (3)
Anvendelser (PVC)

PVC/V er den mest anvendte 
plast i byggeriet. 
Eksempler på hårde PVC-byggeprodukter er:
- Drikkevandsrør
- Nedløbsrør
- Afløbssystemer
- Vinduesrammer
- Kabelbakker
- Tagrender
- Profiler
- Tagplader
- Blød PVC anvendes typisk, når der er brug for et fleksibelt og blødt materiale med stor styrke, som ikke revner ved gentagne mekaniske påvirkninger.

Eksempler på bløde produkter er:
- Vinylgulve
- Isolering af kabler til el og 
  telekommunikation
- Medicinsk udstyr
- Presenninger
- Fendere
- Tekniske slanger
- Tagfolier
- Transportbånd
- Telte
- Madrasser og andet sportsudstyr
- Hoppeborge
- Regntøj

PVC-plastisoler anvendes bl.a. til:
- Tekstiler
- Kalecher
- Støvler
 
PVC er dog ved at blive udfaset grundet frygt for giftighed, og bliver derfor sjældent genbrugt og ofte ender sin eksistens på en losseplads.


PVC/V fakta:
- Verdens tredje mest brugte syntetiske plastpolymer
- Først opdaget i 1835 af den franske kemiker
- PVC is ripe for recycling and can be reshaped at very high temperatures; giving it great recycling possibilities


LDPE (4)
Den klart største del af forbruget af LDPE sker som nævnt i forbindelse med film produkter i forskellige afskygninger såsom bæreposer, affaldssække, dybfrost emballager og emballage til øl- og sodavands sixpacks. 

Materialet kan dog også bruges til at producere beskyttelseshætter til rør og pumper samt tætsluttende låg til diverse beholdere, som vi kender fra køkkenet.
 
LDPE er et fleksibelt plastik, og er svær at genbruge da sorteringsmaskiner har svært ved at sortere dem. LDPE ender oftest sin eksistens på en losseplads, og bliver ofte ikke genbrugt.


LDPE fakta:
- Er et let genanvendeligt materiale, men kræver forskellige genbrugskanaler
- LDPE har en lavere trækstyrke, men større duktilitet
- Når det udsættes for konstant sollys, producerer plasten betydelige mængder af to drivhusgasser: Methan og Ethylen.


PP (5)
Typiske anvendelser af polypropylen (PP-plast) Polypropylen er en af de mest udbredte termoplast typer, og det skyldes ikke mindst, at det bliver anvendt i mange forskellige sammenhænge og produkter.
 
Nedenfor er et lille udsnit af typiske anvendelser af polypropylen:
- Emballage til fersk kød og færdigretter til mikroovnen
- Tæpper, måtter og møbler
- Tovværk
- Beklædning og sportsundertøj
- Filtre, pipetter, rør, inhalatorer (medico)
- Instrumentpaneler, kofangere og andre komponenter til biler
 
PP plast har et ret begrænset marked, og ender derfor ofte på en losseplads uden at blive genbrugt.


PP fakta:
- PP (polymer) er en af de mest alsidige polymerer og bruges både som plast og som fiber.
- Det er sikkert at bruge PP -plast som madbeholder, fordi det undgår udvaskning af kemikalier i fødevarer.
- PP -polymeren kan genbruges mange gange og forbruger mindre energi og producerer mindre fast affald end anden plast.


PS (6)
Polystyren er en termoplastisk, amorf polymer, der er fremstillet ud fra den petrokemiske monomerstyren. 
Det er et glasklart, stift og relativt sprødt materiale. Polystyren har relativt lave barriereegenskaber overfor ilt og vand og har et relativt lavt smeltepunkt.

Polystyren udgør sammen med polypropylen og polyethylen tre grupper af plast, som vi alle er i daglig kontakt med på den ene eller den anden måde. Materialet er relativt prisbilligt og udgør ca. 10 pct. af det samlede plastforbrug i Danmark.

Anvendelser af forskellige polystyren-typer.
Polystyren er en plast gruppe med tre primære typer:
- GPPS – eller glasklar polystyren.
- HIPS – eller slagfast polystyren.
- EPS – eller ekspanderet polystyren.

Polystyrene (PS) er en letvægts plastik, som ofte er forurenet af mad. Og er derfor svært at genbruge, og ender oftest på en losseplads uden at blive genbrugt.


PS fakta:
- Genbrug af dette plastprodukter kræver en høj mængde af investeringer for at etablere komprimatorer og logistiske systemer til at gennemføre processen.
- Det er en billig og let tilgængelig form af polymeren.
- PS regnes blandt en af de vigtigste og mest udbredte vareplast på markedet. Produktionsmængden af PS og styrencopolymerer er på flere millioner tons om året globalt.


PC (7)
Plastic 7 er faktisk alt andet, der ikke refererer til beskrevet ovenfor plastgenbrugskoder. 
Plast nummer 7 indeholder ny plast, bioplast og genstande sammensat af forskellige plasttyper. Dette genbrugslogo står også for polycarbonat (PC), der indeholder meget farligt BPA (Bisphenol A). Prøv at undgå produkter med pc -etiketten. Genbrug nummer 7 findes på disse varer:

- Sportsflasker og udstyr
- Bil dele
- Babyflasker
- Medicinsk og tandlægeudstyr
- Elektriske ledninger
- Låg

Det er svært at genbruge 7 plast, og de fleste fabrikker accepterer det ikke. Der er ingen standardprotokoller til brug og genbrug af denne plast, så du bør hellere vælge genbrugstal 1,2,4 og 5.


PC (blandede):
- Det blev først opfundet af Dr. Hermann Schnell fra Bayer i 1953.
- PC blev først introduceret kommercielt af Bayer (AG i Tyskland) i 1958 og senere af General Electric Company i USA.
- Undersøgelserne foretaget af regeringen viser, at det kan være sundhedsfarligt og miljøet, mens en undersøgelse udført af industriel finansiering siger, at det ikke har nogen medicinsk risiko forbundet.
- Hovedsagelig risici forbundet med disse harpikser er i deres frigivelse, så der produceres "BPA-fri" pc-produkter (som dåser til maddåser) for at undgå risikoen forbundet med menneskers sundhed.